（甘利田(あまりだ)）今日で
やっと中間試験が終わる
私は試験期間が嫌いだ
なぜなら 給食がないから
私は給食が好きだ
給食のために学校に来てると
言っても過言ではない
しかし そんなことを
生徒に悟られてはならない
大人は厳格で 威厳を持ち
子供の模範であらねばならない
学業以外に
興味の中心があるなどと決して…
（チャイム）
（甘利田）やめ！
答案を回収する　後ろから回せ
（生徒）あーあ 疲れた～
（生徒）イエーイ
♪～
（甘利田）
明日から また給食が始まる
～♪
-（教師）教頭 失礼します
-（教頭）はい
（教師）こちら
採点 終わりましたので…
（御園(みその)）甘利田先生
これ どう思います？
（甘利田）はい？
私が出題した
国語の問題なんですけど…
（甘利田）
国語のことを聞かれても困ります
三島(みしま)由紀夫(ゆきお)の「潮騒(しおさい)」からの
読解問題なんですけど…
三島 読んでませんから
有名な たき火を飛び越えて
愛を確かめ合うシーンなんですけど
だから 読んでませんって
その時のヒロインの気持ちを
答えよっていう
それ 中１に出す問題ですか？
中１だからこそと
思ったんですけど
（甘利田）その心は？
いろんな解釈がある中で
純粋な心は どう感じるかなあって
テストは アンケートではない
この子なんて
“火遊びは楽しいから”ですって
それは不正解なんですか？
（御園）えっ 正解ですか？
“ですか”？
そんな問題
よく他の先生 許しましたね
私が半ば強引に…
御園先生
大人は 子供を
正解に導く義務があります
曖昧で自由な感性が
どうのこうの
甘やかして つけあがらせても
よいことは ひとつもありません
（御園）そうでしょうか？
自分で出した問題の答えが
自分で分からなくなって
どうするんですか
（御園）そうなんですけど…
（甘利田）ハァ…
さっさとやらないと
明日 答案 配れませんよ
先生は 本は読まないんですか？
文学は興味なしです
食わず嫌いって知ってます？
食わずとも分かりますので
そういうの
知ったかぶりって言うんですよ
（鷲頭(わしず)）あの…
お二人も行きませんか？
（御園）はい？
（鷲頭）中間テストの打ち上げ
あの… ちょっと
ここんとこ 大変だったんで
みんなで行こうかって
（御園）
あ～ 私はいいですけど…
（鷲頭）甘利田先生は…
（甘利田）私は結構です
（鷲頭）やっぱり
じゃあ ７時めどで はい
（御園）食わず嫌いですか？
-（鷲頭）先生 ７時で
-（体育教師）あー 了解 了解
-（鷲頭）お願いします はい
-（体育教師）急ぎます
（甘利田）手を出せ！
（鷲頭）はい おはよう よいしょ～
（甘利田）名札 どうした
（体育教師）はい おはよう
（甘利田）シャツ 中に入れろ！
ネクタイ！
（生徒たちの笑い声）
-（生徒）見た 見た？
-（生徒）見た
-（生徒）おはようございます
-（甘利田）おはよう
-（体育教師）おはよう
-（生徒）おはようございます
（神野(かみの)）おはようございます
（甘利田）神野
何が おかしい？
いえ
（甘利田）笑っている
そうですか？
行け
はい
（甘利田）神野ゴウ
今日の給食 やつは どう出る
（生徒たち）おはようございます
（甘利田）急げ！
（甘利田）今日の献立は
ソフトめんに けんちん汁 牛乳
ん？
鯨のオーロラソース…
オーロラソースって何だ
オーロラとは あの極寒の地で
見ることができる発光現象
…のソース？
（ドアが開く音）
（渡田）
皆さん おはようございます
（教師たち）おはようございます
（渡田）えー 今日から 我が校で
教育実習生として
勉強してもらう先生方を紹介します
どうぞ
（金本(かねもと)）金本信介(しんすけ)です
よろしくお願いいたします
（富澤(とみざわ)）富澤 愛(あい)です
短い間ですが
いろいろと勉強させてください
（佐野(さの)）えー 佐野正輝(まさてる)です
この学校の食育と健康の理念に
ひかれて来ました
えー 隣の２人よりは
年齢がいってるんですが…
えー かわいがってやってください
よろしくお願いします
来週は クラスの係決めを行います
２学期後半から３学期まで
その係になるので
みんな 考えておいてください
基本は 立候補者が優先で
あとは推薦をしてもらいます
それと １年生には
あまり関係ないかもしれませんが
生徒会の役員選挙もあります
（児島(こじま)）先生
佐々木(ささき)くんが
保健係やりたいそうです
（佐々木）やだよ 俺
（笑い声）
ふざけないの
係決めは
集団活動の中で大事なことなの
だって 推薦しろって言ったじゃん
推薦してもいいけど 真面目にね
佐々木くんが
保健係じゃダメな理由を
教えてください！
あのね 児島くん…
（甘利田）児島！
児島
佐々木を
保健係に推薦した理由を言え
（児島）え？
（甘利田）人が嫌がるものを
押しつける罪が
お前に分かるか？
バケツ持って廊下に立ってろ
（児島）はい
（戸の開閉音）
（チャイム）
（甘利田）これは？
（佐野）これは体罰です
いまだに廊下でバケツなんて
信じられません
（御園）あの これは…
（佐野）御園先生が
指示したんですか？
（御園）いえ その…
（甘利田）私です
児島は 授業を妨害したので
罰を与えました
（佐野）この罰し方でいいと
お考えですか？
（甘利田）ベストではないですが
有効だと思います
なるほど
僕は教育実習の身ですが
志を持って
教職に就きたいと考えています
間違っていると思ったことは
発言していきたいと思います
（甘利田）どうぞ ご自由に
（佐野）はい
（児島）あの…
戻ってもいいっすか？
戻れ
（甘利田）本日の謎のメニュー
鯨のオーロラソース
鯨といえば 竜田揚げだが
そもそも
揚げていないということなのか
あるいは いつもの竜田揚げに
さらにソースを足しているのか
いずれにせよ
オーロラソースのオーロラとは
何なんだ
うーん 知りたい
事前に知っておけば
いろいろ プランが立てられる
（文枝(ふみえ)）先生 どうしました？
あ… いえ ご苦労さまです
（文枝）
先生も気になってるんですね
（甘利田）は？
（文枝）今日の新メニュー
探りに来たんでしょ
何をバカな…
（文枝）あっ さっき
１組のあの子も来ましたよ
えっと 神野くんでしたっけ？
ホントに給食好きよねえ
やつには何と？
（文枝）あ… まあ…
“お昼までのお楽しみ”って
追い返しましたけど
-（甘利田）そうですか
-（文枝）はい
（文枝）あっ でも
先生には教えてあげますね
あのオーロラソースって…
（甘利田）いや！　結構
興味がないんで
ハッ！
私だけ抜け駆けして知るのは
フェアではない
そんなハンデは
プライドが受けつけない
ていうか フェアって何？
（磐田）だから これは
御園先生が出した問題でしょ？
三島の「潮騒」
解答例が ボケてて
生徒に説明できませんよ これじゃ
（御園）だって 先生も
設問に賛成だったじゃないですか
答えが しっかり
あるかと思ったからですよ
たき火を飛び越えて来いと言った
ヒロインの気持ちなんて
まるまる一冊 読まないと
正解なんて分からないでしょ
（御園）それは そうです…
（佐野）いいんじゃないですか
（磐田）は？
（佐野）文学の読解って
十人十色で感じ方が違うのが
普通ですよね
生徒は思ってきたことを
回答していいと思いますけど
（磐田）何だ 君
テストなんだよ
分かったふうなこと言って…
-（磐田）まだ教育実習…
-（佐野）教育実習生ですけど
型にはまったやり方は
違うと思います
この場合 生徒が いかに真剣に
主人公の気持ちを考えて回答したか
その熱量を
判断すべきではないでしょうか
-（御園）そう… そうなんです！
-（佐野）ねっ
（磐田）そんなテスト
聞いたことないんですけど
すいません 出すぎたことを
（御園）
いえ ありがとうございます
（佐野）頑張ってください
（御園）はい
-（佐野）はい
-（御園）フフッ
-（生徒）クッキー！
-（佐野）おお…
（生徒たちの歓声）
（御園）佐野先生 大人気
ハンサムで生徒思いだから
人気になりますよね
（甘利田）ハンサム？
（御園）ハンサムですよね？
ハッ
ハンサムといったら
アラン･ドロンのことかと
思ってました
（御園）はあ…
もみあげは…
あれでいいんですか？
（御園）もみあげなんて
関係ありませんよ
（甘利田）え？
（御園）星野(ほしの)さん
はい 静かに
今回の国語の平均点は74点でした
他の教科に比べたら
皆さん 頑張りましたね
はい 桐谷(きりたに)さん
（桐谷）この第５問の
“たき火を飛び越えた時の
気持ちを答えよ”っていう—
読解問題なんですけど
今 藤井(ふじい)さんの答えと比べてて
全然 違う答えなのに
２人とも マルだったんですけど
（生徒）俺もだ
（生徒）俺も
これって 全員 マルなんですか？
（児島）あっ 俺 バツじゃん
（高橋(たかはし)）何て書いたの？
（児島）“たき火が燃え移ったら
どうなるか見たかった”
（笑い声）
（御園）静かに！　静かに
その問題は 文章を真剣に読んで
真剣に気持ちを考えて回答したかを
判断基準にしました
だから 感じ方は
それぞれ違ってもいいの
それって テストになるんですか？
なります
世の中に
正解は１つとは限りません
（藤井）でも この問題
２組は全員
バツだったって言ってました
-（御園）え？
-（生徒たち）えー！
（生徒たちのざわめき）
（神野）はい
（御園）か… 神野くん
正解が
１つではないということは
全員分 答えが
あるということですか？
そうね
（神野）では 先生の数だけ
正解もあるということですか？
それなら 僕は納得します
（甘利田）一体 何を考えてやがる
（児島）なんで
俺だけ バツなんだよ！
（生徒たちの笑い声）
（チャイム）
（生徒）
こないださ 言ってたでしょ
-（生徒）言ってないよ
-（生徒）言ってた 言ってた
-（生徒）言ってない
-（生徒）言ってた！
♪～
（一同）♪ 神樹の抱く 学び舎に
♪ 笑顔でつどう 友よ師よ
♪ モリモリ食べよう 豊かな食育
♪ 常節(とこぶし)のこころ とこしえに
♪ ああ常節 常節中学校
♪ 青雲うつる まなざしで
♪ 汗して挑む 若人よ
♪ ブンブン鍛えよ 育む健康
♪ 常節のちから とこしえに
♪ ああ常節 常節中学校
（机にぶつける音）
（甘利田）アイテッ イテテ…
（星野）手を合わせてください
（橋本･星野）いただきます
（生徒たち）いただきます
今日のメニューは
ソフトめんと けんちん汁
牛乳 牛乳かん
そして 謎のメニュー
鯨のオーロラソース
おおお…
これが ウワサの
鯨のオーロラソース
鯨自体は
竜田揚げのように揚がっている
ハッ！
これは ケチャップとマヨネーズ
そして ソースか
それも ウスターだ
そうか～
オーロラソースとは
ケチャップ マヨネー
ウスターの合わせ技か
ごく普通の家庭調味料を
混ぜるだけで
こんな味になるのか
うまい
ハァ…
この甘みを伴う濃厚なソースで
鯨を食すとは…
ん～ 絶対に合う
あえて これを
オーロラちゃんと呼んでしまおう
よし！
いざ 実食
おおお～…
うまい
これは うまい
ソースで
衣が ふやけているところも
またいい
オーロラちゃんの味が染みていて
口に入れると
やわっとなったあとに
ガツンとくる歯応え
これこそ 鯨！
キャベツで いったん休憩
…と思いきや
千切りキャベツにも
オーロラちゃんが絶対 合う～
ハッ… おおお～！
なんてソースだ
オーロラちゃん 恐るべき破壊力
そもそも なぜ このソースを
オーロラと言うのか
オーロラ… オー… オーロラ…
たしか フランス語で“曙(あけぼの)”
明け方を意味する
ハッ そうか
夜空の発光現象ではなく
この赤みがかった色が
夜明けの空を
イメージさせる
ということだったのか
まさに 暁の味
あー 朝日が目にしみる
続いては 給食界の横綱～
ソフトめん
今日は けんちん汁につけて
食べるスタイル
まずは 基本どおり
ソフトめんをカット
（児島たち）
わっ！　こぼれた
ん？
-（児島）こぼれ… こぼれた
-（御園）こぼれてるよ
（御園）みんな 気をつけて
（甘利田）ハッ！
分かっていない
何事にも
ルールというものがある
ソフトめんは カットして
少しずつ投入するというのは
基本中の基本
その常識が身につかないようでは
大人になどなれない
ここで投入する
まずは ひと口
う～ん いい喉ごしだ！
ハァ…
パンが主食の洋食スタイルで
普及していく給食に
危機感を持った製麺業界の
努力によって生まれたソフトめん
何度でも言おう
正式名称
ソフトスパゲッティ式麺
この製麺方法は
栄養分が逃げない
長期保存が可能という
まさに 給食のために
編み出された麺なのだ
そして この澄んだ
和風のダシの味が
何とも優しい
ああ～
うまい…
汁だけ 一気に
飲んでしまいたい衝動に駆られる
んんん…
…と それでは意味がない
ソフトめんとのセットが
今日の給食のテーマ
衝動に駆られるのは
大人の所作ではない
私は大人
気を取り直して…
あっ… またやってしまった
この手の失敗は
絶対に 生徒に
見られるわけにはいかない
大人として…
そう 教師としての威厳にかけて
あっ…
な… 何をやってる
おい 落ち着け 落ち着くんだ
フゥ フゥ…
では いざ！
ん～
ああ…
ハァ…
ハハハハッ…
ん～
（においを嗅ぐ音）
ああ…
鯨の塩気と
濃厚なオーロラソース
それを中和する日本の味
けんちん汁
そのダシで いただくソフトめん
はやる気持ちと喉に詰まる食事を
牛乳で流し込む
さよなら
最高の相性
これこそが給食
私は今 充実している
締めは牛乳かん
牛乳かん 正式名称“牛乳寒天”
海藻から抽出された寒天と
大地の恵み 牛乳との幸福的融合
みかんの存在で
デザート感が増している
そう 牛乳は飲んだけど
さらに牛乳
鯨 ソフトめんと来ての…
優しいゴール！
ごちそうさまでした
ああ…
（飲む音）
（甘利田）ん？　何だ？
あああ… えー？
おいおい 汁ばかり そんなに…
（神野）プハ～
（甘利田）わーお けんちん汁を
一気飲みしやがった
ハッ… ソフトめんを
忘れてやがる！
なんと愚かな
衝動に任せてしまう未熟者だ
ん？
あ… 何だ あのネギは
やつは もしかして ネギ嫌い？
なんたる幼さ
ハハハハッ…
ネギも食えんガキに
一目置いていたとはな
ん？
あ… ソフトめんを ちぎって…
あっ つけて…
お？
そのまま… あっ 食べた
な… 何だと
何だ… 何だ その食べ方
そんな食べ方が許されるのか
ソフトめんを
そのまま食べてやがる
そのまま…
何だ そのシャレた皿！
何をしている… 並べた
１ ２ ３ ４ ５ ６
なぜ… なぜ ソフトめんを
ちぎって並べんだ
あっ… やめろ
やめろ
あっ あ…
カットした鯨肉をのせた！
あっ さらに
けんちん汁の具材まで
のせてやがる！
あああっ ネギだ！
オーロラソース！
やめろ やめろ…
おい お前 まさか…
何だ それ…
うまそげじゃないか！
オー ノー！
あ… ソフトめんは
すするものじゃなかったのか
それは もはや罪だ！
何だ 何だ… 何だ あの光…
オーロラだ！
ハッ… 朝だ オーロラ…
やつの周りが
輝いているではないか
まぶしい！
ソフトめんは
けんちん汁につけて食べる
そんな常識など
無用だと言わんばかりに…
（神野）フフフフッ
（甘利田）ああ…
なんというやつだ…
わ… 私は
汁の一気飲みの衝動を抑え
麺と食うべきだという
常識にとらわれ
ごく普通に与えられた献立を
献立どおりに履行した
それに比べて やつは
オーロラちゃんを
マックス生かす方法を
初期段階で考え
ソフトめんとのマッチングを
予見した
その上で 私がやりたかった
汁の一気飲みも成し遂げ
あげくの果てに
ソフトめんを
そのまま食べるという暴挙に
打って出た
負けた
（神野）フフッ
（甘利田）完敗だ
（文枝）ハァ…
（甘利田）今日の敗戦から
何を学ぶべきか
人間は日々成長…
（鷲頭）あ… すいません
（甘利田）ああ…
失敗を繰り返し 新しきを学ぶ
やつは今日 何をした？
やつは今日 何をした
（佐野）えー ハハハッ
（甘利田）あん？
えっ 御園先生 年下ですか？
あん？
（御園）そうなんです
（佐野）でも 先輩ですね
あん？
（御園）いえ いえいえ…
（佐野）御園先生って…
（甘利田）そう
やつは既成概念を壊した そう！
ソフトめんは すするものという
既成概念を壊して
そのまま食べるという行為に
打って出た
そう 人の数だけ答えがある
私に足りないのは…
私に足りないのは そういうこと
（鷲頭）あの…
はい はい はい はい！
（甘利田）
そう そう そう…
あん？
すいません あの…
連日になっちゃうんですが
教育実習生のお三方が
入られたので
例の居酒屋で
歓迎会やりたいと思いまーす！
（体育教師）おおっ！
（佐野）すみません
あの… お店を押さえるので
行ける方
挙手をお願いします はい
１ ２…
（甘利田）明日の献立は すき焼き
このタイミングで 肉の王者
牛肉とまみえることになる
私に足りないものを
何か補える手は…
甘利田先生 大丈夫ですか？
（甘利田）はい！
（御園）む… 無理しなくても…
（甘利田）む… む…
無理などしていません
（店員）お待たせしました
ビールでございます
（体育教師）
どんどん食べちゃって
いいよ いいよ いいよ
-（磐田）ああ こっち
-（店員）はい
（磐田）うん
（甘利田）私は酒を飲まない
…がゆえに
こういう場所が苦手だ
いや こういう場所を
好む人種が苦手だ
しかし よく飲む
母と同じだ
私の母は大酒飲み
酔うと どこでも大声で歌いだす
（店員）お待たせしました
焼き鳥 盛り合わせになりまーす
（体育教師）
よっ 待ってました よっ！
来ました！
（甘利田）焼き鳥…
（店員）お好みで 一味かけて
お召し上がりください
（鷲頭）ごめん ごめん
これ マヨネーズある？
-（店員）はい？
-（鷲頭）マヨネーズ
（御園）
焼き鳥に マヨネーズですか？
いや 一味マヨかけたら
何でも うまいから
（御園）そうですか？
（甘利田）激しく同意
（店員）じゃあ 聞いてみますね
（甘利田）
だが ここで言ってしまっては
負けになる
給食には牛乳
焼き鳥には ビール
その境目には深くて暗い川がある
酒に負けた人間の愚かさを
幼少期から
目撃してきた私にとって
焼き鳥は イコール酒のアテという
拭いきれない嫌悪感がある
-（御園）すごいですよ
-（佐野）いやいや
まともに夢 追いかけられてたら
こんな遠回りしてないですよ
（御園）私なんて大した覚悟もなく
教師になっちゃって
恥ずかしいです
そんなことないですよ
三島由紀夫で中間テストなんて
すごいですよ
（御園）いや 何か
物議 醸してますけど…
いや いやいや
すごいです すごいです
（店員）お待たせしました
一味マヨネーズです
（鷲頭）おっ 来た！
（佐野）すいません
（鷲頭）オッケー よっしゃ
（甘利田）取った！
（御園）アハッ…
（甘利田）だが しかし
虎穴(こけつ)に入(い)らずんば虎子(こじ)を得ず
既成概念を打破するには
リスクが必然
明日のために その１
焼き鳥を食らうべし
うっ… 何だ？
こ… これは…
（御園）ん～
おいしい
（体育教師）うお～！
（甘利田）こんなものを
こんな気楽にパクパクと…
そうか こいつら全員
そもそも 私とは
違うステージに立っていたのか
分かり合えるわけがない
こんな うまいものを
空気を吸うように食して
感覚が マヒしてるんだ
そして 彼らをこうさせる
悪魔の液体…
明日のために その２
毒を食らわば皿まで
-（鷲頭）おはよう
-（生徒）おはようございます
（甘利田）何だ この感じ
-（鷲頭）はい おはよう
（甘利田）ふつ…
二日酔いというやつなのか？
毒を食らいすぎた
これはいけない
何せ 今日の給食は
肉の王者 すき焼きだ
しっかりしろ！
しっかり…
しっかりするんだ！
しっかりしろ
（鷲頭）おっ おはよう
（御園）おはようございまーす
（甘利田）ん？　あん？
待て
（ツッパリ）ああ？
（甘利田）何だ この髪形は
リーゼントってやつか？　ええ？
（ツッパリ）やめろ この野郎
（甘利田）
この細いベルト 何だ これ！
これ 何のために！
カバンも ここまで…
ここまで細くして！
何だ これ
あっ あっ…
シンナーか
（ツッパリ）ソックタッチだよ
-（甘利田）靴下を止めるノリか
-（ツッパリ）そうだよ
そんなもの
お前が持ってて どうする！
何のシチュエーションで
靴下のずり下がりが
気になるんだ！
（ツッパリ）いいだろうがよ
教科書はどうした　ええ？
薄いカバン１つに
靴下のノリ１つで
学校に来てるのか？
勝手だろ
（甘利田）帰れー！
お前は学校に来る権利がない！
（御園）ちょっと
あれは ないんじゃないですか
（甘利田）はい？
（御園）学校に 生徒を
選ぶ権利なんてないと思います
（甘利田）皆 あの生徒を
見て見ぬふりをしてました
（御園）あ… はい…
（甘利田）
だから 言ったまでですよ
（御園）今日 どうしたんですか？
（甘利田）は？
“どうした”とは？
（御園）何か
イライラされてるみたいで
昨日は昨日で 急に
あんなふうになっちゃって
（甘利田）え… 昨日？
（御園）はい
（甘利田）全く覚えてない
（御園）ちょっと 驚いちゃって
（甘利田）何だ 何を言った？
何を言ったか聞くのも
マズそうな雰囲気だ
もしかして
懇々と説教でもしたのか
ひどいことを言ってしまったのか
何か… 何かヒントを…
まあ ちょっと言いすぎましたが…
言いすぎだったんですか？
（甘利田）違うのかー？
ヒッヒッフー
ヒッヒッフー ヒッヒッフー
（せき込み）
（甘利田）
今日は すき焼きだというのに
なんたる心の不安定
全くなってない
かつてない不手際だ
巻き返さねばならない
すき焼きに向けて…
すき焼きに向けて 心の安定を
（御園）甘利田先生
（甘利田）いや… 何ですか？
係決めのことなんですけど
新しい係
考えてみたんですけど…
（甘利田）どれですか？
（御園）これ 給食係
給食当番とは別に
給食にまつわる
いろんな問題を担当する係です
いろんな問題とは何ですか？
給食に対する不満とか問題って
あると思うんです
そういうのを担当する子が
クラスに１人いても
いいのかなって
神野くんが適任かと思うんですが
先生 どう思いますか？
神野は今 何係なんですか？
たしか 飼育係です
校庭脇の飼育コーナーの
（甘利田）やつを給食係にする
すると どうなる？
やつの自由奔放な所業は
役職ゆえに
制限されるのではないか
給食を普通に食べる
このことを徹底させるべき
給食係にしてしまえば
やつの暴挙は食い止められる
なるほど
面白そうですね
（御園）そうですか
神野も 喜んで
やるんじゃないですか
（御園）私も そう思うんですよ
では ６時間目に
（甘利田）ついに やつに勝てる
よし！
♪～
（一同）♪ 青雲うつる まなざしで
♪ 汗して挑む 若人よ
♪ ブンブン鍛えよ 育む健康
♪ 常節のちから
（甘利田）ポゥ！
（一同）♪ とこしえに
♪ ああ常節 常節中学校
（机にぶつける音）
（甘利田）アイテテテ…
ハハハ…
手を合わせてください
（佐々木･大友）いただきます
（生徒たち）いただきます
今日のメニューは
すき焼き風煮
ぶどうまめ
レーズンパンにマーガリン
牛乳とミルメーク
そして リンゴ
ついに来た
久しぶりのすき焼き
学校給食で
ひき肉ではない そのままの形で
牛肉が入っているという奇跡
クンクン
う～ん
ハッ…
肉と割り下のにおい
告白しよう
わたしゃね
すき焼きというものを
給食で初めて食べたんだよ
なになに風煮というのは
給食メニューでは よくあるが
このすき焼き風煮は
その代表選手
それそのものにはなれない
悲しさを帯びるのも
また一興ではないか
まずは じゃがいも
うー！　うまい
味が よく染みている
続いて すき焼きの中の
最強の脇役 しらたき
シコシコシ… うー！
うまい いい感じだ
そして いざ 牛肉
ああ…
は… はあ… は…
ハァ…
すばらしい 最高だ
学校で牛肉という至高のぜいたく
すき焼きの歴史 由来は
諸説あるが
明治(めいじ)天皇が
牛肉を食べたことにより
庶民に広まり
大流行したと言われる
給料日といえば すき焼き
誕生日も すき焼き
正月だって すき焼き
大人から子供まで
みんな大好き すき焼き
まさに庶民のぜいたく
これこそ日本独自の食文化
よっ 日本 万歳！
（人々）万歳 万歳！
フゥ… ぶどうまめで ひと休み
んー これぞ
摩訶不思議(まかふしぎ)の給食ワールド
賛否の中でも
否が多いメニュー ぶどうまめ
レーズンと大豆を一緒に
しょうゆと砂糖で
煮てしまうセンス
あっ ちなみに
レーズンが入っているから
ぶどうまめではなく
煮込むと
大豆がシワシワになって
レーズンのようになるから
ぶどうまめなのだ
次は
すき焼きの日を さらに
スペシャルにしてくれるミルメーク
まずは ひと口
あふれないように
しっかりと目盛り調整をして
ミルメーク 投入
ささささささ ささ…
ささっ とな
失敗しないように かき混ぜる
混ぜて…
混ぜて 混ぜて 混ぜて
混ぜて 混ぜて 混ぜて…
ままま… あっ
しまった
またしても こぼしてしまった
（生徒）先生
牛乳 こぼしたよね
（生徒）うん
こぼしちゃってる
あ… おかしい
かき回し代(しろ)まで
完全に把握していたのに
なぜだ
あっ… しまった～！
今日のコーヒー味は10グラム
いちご味より
４グラム多いタイプだった
お… 落ち着け 落ち着いて
４グラム分を取り返すんだ
フゥ…
やはり うまい
コーフィーミルク！
ぶどうまめの日に
レーズンパンを持ってくるセンスが
まさに摩訶不思議な給食ワールド
そんな疑問を持つこと自体
ナンセンス
ん… 硬い
あ… あれ？
それにしても
今日のマーガリンは硬い
んっ んが…
こうなったら 力技でいく
ああ この塗りにくさも
また一興と捉えるとしよう
うん
よし いこう
いざ！
うん
ハッ…
ん～
ハッ
あ～
んっ！
初めて食べたその日から
今に至るまで
私ランキング 豪華なメニュー
不動のナンバーワン
すき焼き！
このぜいたくを存分に極める
今 まさに 絶頂の時！
あ～
ごちそうさまでした
（机をたたく音）
（甘利田）ん？　何だ？
何をしている？
何を待ってる？
あっ マーガリン！
そうか すき焼きの器で
マーガリンを温めていたのか
ハッ…
液状化しとる
何だ それ
塗りやすいじゃないか！
オ… オーン
オーン…
く… 首が勝手に…
あ… あれ？　オーン オーン
オ… オ… オーン オーン
くー！
相変わらず
小癪(こしゃく)なまねをしやがる
しかし あれだ
所詮 今回は その程度か
ハッ！
今回の…
そう 今日の主役は すき焼きだ
マーガリンではない
所詮は子供が食べ物をいじくる
おままごとレベル
フッ… フフッ ハハハハッ
かわいいもんだな
（割る音）
（甘利田）ん？
生卵！
（割る音）
（甘利田）どういうことだ
２個目！
コレステロールさーん！
ウソだ ウソだ ウソだ
そんなのウソだ
やめろ や… やめてくれ
そんなの
ザ･すき焼きじゃねえか！
うまいに決まってんだろ
この野郎…
信じられん 信じられん
信じられん！
やつは卵 持参したということか
それは いくら何でも
ルール違反だ
校内の食は
校内で完結させるのが不文律だ
素材の持ち込みは
許されるものではない
家から卵は ご法度
さすがに 注意せねばならん
ハッ！
飼育係です
校庭脇の飼育コーナーの
（甘利田）やつは飼育係？
クソ…
やられた
ニ･ワ･ト･リ！
（甘利田）うっ…
このニワトリは卵を産むのか？
（神野）はい たまに
（甘利田）たまに…
その卵は どうする？
（神野）
気づいた人が持って帰ります
（尾崎(おざき)）
先生が持って帰ったりします
（甘利田）先生？
（岡(おか)）はい 体育の鷲頭先生です
（甘利田）鷲頭…
あの筋肉バカ…
そうか
卵は おいしく食べろって
校長先生に言われました
お前は
卵を仕入れるために
飼育係をやっているのか
飼育係は 生き物の大切さを
学ぶためのものじゃないのか
（神野）はい
今後は控えるように
（桐谷）では 飼育係は
柳沢(やなぎさわ)くんと岡さんと尾崎さんです
次は給食係です
給食係は新しい係なので
説明します
この常節中学の精神は
食育と健康です
だから 給食の時間は
我が校では
授業の一環になっています
そういう大事な給食のことを
担当する係が
あってもいいんじゃないか
ということで
新しく作りました
では 給食係に
立候補する人はいますか？
では 推薦を受けつけます
給食係に推薦したい人
いますか？
はい 藤井さん
（藤井）給食係は
神野くんがいいと思います
（生徒たち）おー！
（桐谷）
推薦理由を お願いします
神野くんは いつも
給食を真剣に食べてるからです
分かりました
他に推薦したい人？
（児島）神野でいいんじゃね？
（佐々木）
うん 神野くんで いいと思う
（生徒）神野にしよう
では 神野くん
推薦を受けますか？
給食係は ルールを変える権利が
ありますか？
（桐谷）えっと…
あっ どんどん 提案は
していってもらいたいと思います
その提案は通りますか？
事と場合によるかな…
（立ち上がる音）
（甘利田）学校給食は
献立もルールも
きちんと決められている
もっと言えば 食べ方もだ
給食係は それを守るよう
皆を見張る役目だと思えばいい
それは ちょっと…
（神野）だったら…
僕は辞退します
-（御園）神野くん あの…
-（甘利田）推薦を受けた以上
明確な理由がなければ
拒否することはできないぞ
僕は…
僕は 生徒会長に
立候補したいと思っています
（生徒たち）えー！
何？
なので 給食係はできません
（大山(おおやま)）神野 頑張れよ
応援してるぜ
（生徒）頑張れ 神野！
（鷲頭）我が校
始まって以来ですよ これ
（御園）えっ
１年生で生徒会長ですか？
（鷲頭）いや たぶん
立候補もないんじゃないかな
（教師たち）えー！
（鷲頭）すごいことなんだよ
（佐野）すごいですね
（鷲頭）うん
（渡田）甘利田先生
ちょっといいですか？
-（甘利田）はあ…
-（渡田）ちょっと お客さん
（甘利田）ハァ…
（息を吹きかける音）
（渡田）こちら
常節市の教育委員会の鏑木(かぶらぎ)さん
甘利… あっ 甘利田先生です
（鏑木）よろしくお願いします
（甘利田）どうも 甘利田です
（渡田）折り入って
お話ししたいことがありましてね
ちょっと まだ 他の先生方には
オフレコなんですが…
（甘利田）ええ
（渡田）
その… ハハ… 何というか…
（鏑木）給食を廃止します
（渡田）えっ…
鏑木さん そんな いきなり…
（鏑木）単刀直入に言うと
そういうことです
常節市の３つある中学 すべて
半年以内に給食を廃止する方向で
教育委員会で決定しました
今日は その通達です
あの… なぜですか？
（鏑木）子供が増えたからです
来年４月の
小学校の入学者が２割増し
市の給食センターは１つ
中学まで
賄いきれんというわけです
近隣の市町村から
調達できないんですか？
検討しましたが
周りも同じ悩みを抱えてまして
給食センターは
大きくできないんですか？
もうすでに過去３度 改築して
建物的に限界です
では 各中学の現場でも
部分的に作るとか
衛生的な問題があります
ならば…
ちょっと ちょっと
はい
（鏑木）決定事項と
私 申し上げましたよね
しかし！
ここで ごねられても困るんです
我々も バカじゃないんでね
あらゆる可能性は潰し済みです
（渡田）気持ちは分かるんですが
ここは何とも…
（鏑木）慣らし期間は必要ですので
完全移行前の半年間は
隔日給食に切り替えてください
月水金のみ給食　あとは弁当
（甘利田）そんなに簡単に
父兄が納得しますかね
（鏑木）そこのお願いに
わざわざ来てるんですけど
（渡田）
納得してもらうしかないでしょう
ね？
教師もでしょうか？
（鏑木）は？
教師も給食はなしですか？
あんた 何言ってんの
生徒は弁当で 教師だけ給食なんて
ありえんでしょう
まあ 残念だけど… ね？
（鏑木）大体ね 中学にもなったら
給食なんて本来 要らんのですよ
何でもかんでも 手取り足取り
こちらのモットーの
“食育 健康”も結構ですが
学校は勉強するところですよ
メシ食うところじゃない
食育は それぞれの家庭で
やってもらわないと
しかしですね
各家庭の事情というものも
ありますから
ここは慎重に事を進めないと
（鏑木）とにかく 来月から
給食は隔日になりますんで
よろしくお願いしますよ
失敬
（渡田）どうも
ご苦労さまでございました
（戸の開閉音）
（渡田）どうぞ
とにかく
市の決定なんで
しかたないですね
他の先生方には
折を見て 私から話します
ハァ…
♪ モリモリ食べよう 豊かな食育
♪ 常節のこころ とこしえに
この校歌も
変えたほうがいいのかな
あの…
なぜ 私にだけ？
そりゃそうでしょ
うちで一番 給食を愛してるのは
甘利田先生じゃないですか
そんなこと…
（渡田）バレてないとでも
思ってましたか？
バレバレ 給食愛 丸出し
ハハハハッ
だから…
最初に お話ししました
まず あなたの理解を
得たいと思ったんで
（教師）
皆さん 下校の時刻になりました
校内に残っている生徒は
気をつけて帰りましょう
（御園）先生 ここにいたんですか
校長先生の話 何でした？
（甘利田）あ… いや…
お客さんって
どなただったんですか？
見てください
生徒たちが帰っていきます
（御園）ええ
そりゃ 下校時間ですから
（甘利田）毎日 学校に来て
毎日 帰る
あいつら
学校 楽しいですかね
どうしたんですか？
何か おかしいですよ 先生
先生は…
学校…
楽しいですか？
すいません
忘れてください
（御園）楽しいです
生徒たち かわいいし
甘利田先生に会うの
毎日 刺激です
私が刺激？
だって 甘利田先生
頑張ってるじゃないですか 何事も
頑張ってる人を応援するのが
私のやり方
だから 頑張れます
先生は真面目ですね
甘利田先生だって
あっ いや
私は不真面目なんです
葉っぱ ついてました
はい
-（佐野）はい おはよう
-（生徒）おはようございます
（佐野）おはよう
（生徒）おはようございます
-（佐野）おはよう
-（生徒）おはようございます
-（佐野）はい おはようございます
（佐野）はい
-（生徒）おはようございます
-（佐野）はい おはよう
（生徒たちのはしゃぎ声）
（佐野）おはよう
（ツッパリ）おはようございます
（生徒たち）
おはようございまーす
先生… 先生
昨日 いい感じでしたね
（甘利田）は？
放課後 ベランダ 御園先生と
いやー 僕も もうすぐ
実習期間 終わるんですけど
これだけは見届けたいなあ
何を？
いや だから
先生と御園先生の その…
（生徒たち）
おはようございます
おはよう
何を？
だって…
あんな場面
見ちゃったら… ねえ？
（甘利田）
“あんな場面”って何だ？
“見届けたい”とは何だ？
私は一体 何を…
今は給食に集中だ
残り少ない機会を
ムダにしてはならない
先生 これ ご覧になりました？
何ですか？
（御園）生徒会立候補者リストです
生徒会長の立候補者は３人
神野くん以外は２年生です
この
選挙公約のところ
やっぱり
神野くんのテーマは
そこなんですよね～
１組の生徒たち
盛り上がってますよ
（桐谷）似てる 似てる
（佐々木）ほら 神野くん 笑って
（大山）笑って 笑って
（桐谷）笑顔 笑顔
-（大山）顎 引いて 顎
-（佐々木）もっと
（大山）力強く！
-（佐々木）はい もっと もっと
-（大山）力強く
（佐々木）はい もっと 力強く
（大山）もっと強く いいね
（佐々木）ギュッ… いいね
（大山）いいね～
（藤井）貼ったよ
（大山）イエーイ！
（児島）すげえな！
（藤田）なっ すげえよな
（大山）皆さん
神野ゴウくん お願いします！
（神野）よろしくお願いします！
頑張れよ！
-（生徒）頑張れ！
-（生徒）ファイト！
（生徒）頑張れ！
お願いします
（大山･佐々木）
ありがとうございます！
（先輩）おい 神野じゃん
おい 頑張れよ お前
絶対 頑張れよ お前
おい 頑張れよ
（神野）はい はい
（児島）神野ゴウに
一票 お願いしまーす！
（生徒たち）神野ゴウを
よろしくお願いします！
（神野）はい
（佐野）うーん…
教師は ひいきしちゃ
ダメなんだよ
先生は 教師ではなく
実習生と聞きました
先生は女子に絶大な人気です
よろしくお願いします
-（生徒たち）先生！
-（佐野）１枚ずつね １枚ずつ
（佐野）はい はい はい
わ… 分かった 分かった
押さない 押さない
危ないから 危ない…
はい はい はい
（鷲頭）はい おはよう
-（体育教師）はい おはよう
-（佐野）おはよう
（鷲頭）はい おはよう～
はい 今日も頑張れよ
（体育教師）はい おはよう
（鷲頭）はい おはよう
（神野）先生
生徒会選挙のチラシを
ここで配ってもいいですか？
選挙も大詰めですので
お願いします！
（生徒たち）お願いします！
（甘利田）ここは ダメだ
選挙は公平であるべきだ
お前だけ許可はできない
（神野）僕は１年なので不利です
このくらいのハンデは
いいと思います
（甘利田）勝手な判断で
学校の決まりを変えられると思うな
世の中は そんなに甘くない
（神野）そうですか
（甘利田）ああ
では これ どうぞ
お願いします！
（磐田）よし…
よし
（鷲頭）はい
（御園）
あっ ありがとうございます
（鷲頭）はい
（戸が開く音）
（渡田）どうも 遅くなりまして
（渡田）あっ ご苦労さまです
そのままで
いやー まだまだ蒸しますなあ
ハハハハッ
ああ 生徒会選挙の季節ですか
ああ 今年は校内
盛り上がってるみたいですね
（鷲頭）我が校 始まって以来の
１年生候補がいるんで
おお どれどれ えー…
神野ゴウくん… ああ ホントだ！
-（渡田）１年１組
-（鷲頭）はい
（渡田）あっ これ 甘利田先生の
クラスじゃないですか？
-（甘利田）はい
-（渡田）ハハッ
（渡田）あー…
“公約 給食改革”
“生徒が提案する
給食メニューの実現”
甘利田先生 これは わざと？
（甘利田）違います
（渡田）だって これ 無理じゃん
（ざわめき）
（御園）
あの… どういうことですか？
（渡田）ん… いや…
まあ しかたがない
今 発表しましょう
これから話すことは
絶対に 生徒には
まだ公言しないでください
しかるべき手続きを取った上で
ＰＴＡの理解を得て
慎重に通達する予定でしたので
実はですね
学校給食が…
（御園）先生！
先生は知ってたんですか？
納得したんですか？
（甘利田）市の決定ですから
（御園）だって 神野くんは
どうなるんですか
（甘利田）公約を
変えるしかありませんね
（御園）
それって ひどくないですか？
（甘利田）
給食がなくなるんですよ！
給食改革もクソもない
（御園）そんなこと
神野くんには とても言えません
（甘利田）私が言います
（御園）まさか
わざと神野くんに伝えないで
陰で笑ってたんですか？
見損ないました
（足音）
（文枝）
あっ 先生 どうしました？
牧野(まきの)さんこそ
こんな時間に どうしました？
（文枝）うーん…
何かね…
聞いてます？
（甘利田）ハァ…
はい
（文枝）私らも今朝 聞いて
ちょっとしたパニックよ
（甘利田）そうでしたか
来月から 週３日だから
何か…
内職でも始めようかしらね
先生も…
ショックだったでしょ？
私は 別に…
ショックだったって言って
言ってほしいの！
私は…
給食廃止を聞いて…
ショックでした
そう言ってもらえて よかった
うん
あの子も ショックでしょうね
今日の４時間目の授業はなしで
立会演説になります
３時間目の授業が終わったら
みんな
体育館に移動してください
（児島）頑張れー 神野！
-（藤田）頑張れ！
-（高橋）神野 頑張れ！
いけるぞ お前なら！
みんなに手伝ってもらって
本当に うれしかったです
こんなに応援してもらえると
思ってなかったので
何だか 初めてクラスの一員に
なれた気がしました
今日は悔いがないように
頑張ります
（生徒たちの拍手）
（生徒）神野 負けるな！
（生徒）神野 頑張れ！
（生徒）頑張れ 神野！
（チャイム）
（甘利田）神野
（甘利田）今日の立会演説な…
（神野）はい
（甘利田）やめとけ
（神野）なぜですか？
（甘利田）お前の主張が
意味を成さないからだ
（神野）どういうことか
教えてください
来年４月で
我が校から給食がなくなる
だから お前の選挙公約は
成立しない
それは本当ですか？
本当だ
まだ誰も知らないんですね
教員以外は知らない
きちんと筋道を立てて
みんなには話すことになってる
今日の立会演説は やめとけ
みんなには私から話す
それは できません
おい
いつなくなるんですか？　給食
（甘利田）ハァ…
半年後だ
じゃあ それまでは あるんですね
（甘利田）あるにはあるが
来月から隔日になる
徐々に減っていって
いずれ なくなる
でも 半年は あるんですよね
お前の公約とは辻褄(つじつま)が合わんだろ
いいんです
僕は給食が好きですから
おい この話は
まだ言ってはならんぞ！
きちんとＰＴＡに話してだな…
（神野）それで…
先生は いいんですか？
（山川）学校でも
飼育コーナーの横に柵を作って
みんなで犬の世話をすることで
とても平和な気持ちに
なれると思います
僕は そういう
平和な中学にしたいと思います
ラブ･アンド･ピースという言葉が
ありますが
我が校は
ドッグ･アンド･ピースです
（笑い声）
（山川）ぜひ 僕に
皆さんの清き一票を お願いします
（一同の拍手）
（磐田）
はい ありがとうございました
えー 続いての候補者は…
えー １年１組 神野ゴウくん
お願いします
（クラスメイトたちの声援）
僕は
１年１組の神野ゴウです
このたび
生徒会長に立候補しました
僕の主張は…
（ざわめき）
（生徒）頑張れ 頑張れ
僕の主張は給食についてです
いや… でした
給食について
主張したかったのですが
できなくなりました
（生徒）なんでだよ 神野
（生徒）どうしたんだ 神野！
（神野）
僕を応援してくれた みんな
ごめんなさい
どういうことなんだよ
神野くん！
どうしちゃったの？
（クラスメイトたち）神野！
（磐田）静かに 静かにしなさい！
（生徒）答えろ！
神野くん
演説は以上でいいですか？
（生徒）
まだ 何も話してません！
-（生徒）頑張れ 神野！
-（生徒）頑張れ！
-（生徒）頑張れ 頑張れ！
-（生徒）神野 頑張れ！
いいから 静かに！
いいですね？
以上で 生徒会長候補
立会演説は終わります
えー 続きまして 副会長候補…
（神野）給食が…
給食がなくなります！
（生徒たち）えー！
（ざわめき）
（神野）
来年から この常節中学校は
給食のない
弁当持参の学校に変わるそうです
なぜ そうなるのかは
分かりません
でも 事実です
（磐田）あ… はい
神野くん
もういいから 終わりなさい
僕が今 思ってることは
そんな重要なことを
大人たちだけで決めてしまうのは
許せないということです
（磐田）いいから もう戻りなさい
（生徒たち）神野！
（磐田）いいから 戻りなさい
ね？　戻りなさい
（神野）放してください！
（生徒たちのブーイング）
（渡田）甘利田先生
どうにかしてくださいよ ね？
ね？
この学校には
僕と同じで給食が好きで
給食の時間を大事にしている
先生もいたはずです
だけど どうして 僕…
先生！
（磐田）いいから 戻りなさい！
（鷲頭）ゴウくん！
（神野）先生 先生！
（磐田）静かに
みんなも静かにしなさい！
-（体育教師）暴れるな
-（神野）先生 先生！
（磐田）静かに！
落ち着いて 静かに！
（神野）やめろ！
先生！
（鷲頭）落ち着いて！
（甘利田）神野 来い
（体育教師）甘利田先生！
（鷲頭）
甘利田先生 何やってんすか！
あっ…
（磐田）先生 甘利田先生！
先生…
行くぞ
もうすぐ給食の時間だ
（文枝）はーい
できたわよ
今日は ラーメンよ
では ありがとうございました
（チャイム）
（ドアノブを回す音）
-（放送委員）開かない
-（放送委員）えっ
（放送委員）
えっ 開かないよ どうする？
-（放送委員）戻る？
-（放送委員）えー 戻んの？
（放送委員）先生に
言いに行くしかなくね？
（放送委員）あ～
（甘利田）そろそろ始まるな
思う存分 話せ
今日の給食は そのあとだ
（神野）はい
（御園）
いただきます しましょうか
（生徒たち）はい
（ハウリング）
（神野）皆さん こんにちは
１年１組の神野ゴウです
先ほど 立会演説では
話せませんでしたので
今 校内放送で
お話ししたいと思います
神野くんだ
えっ マジで？
神野だ
給食の時間は
僕にとって特別なものでした
家では食べたことのないような料理
毎日 違う献立
小学校の時から 僕は
給食が楽しみで
学校に来ていました
でも ある時 気づきました
どうして 献立は毎日 変わるのに
牛乳とパンは変わらないんだろう
八宝菜にも牛乳とパン
カレーシチューにも牛乳とパン
酢豚にも牛乳とパン
なぜ このセットじゃなきゃ
いけないのか
そう考えたら
いろんな疑問が湧き出しました
献立は 偉い人が
栄養のバランスを考えて
決めてくれていると思います
でも 一人一人が
おいしく食べる方法を
考えてもいいんじゃないかと
思うようになりました
もっと言えば 僕たちが
新しいメニューを提案できたら
いいなと思いました
そうしたら 僕は
もっと給食が好きになれる
それを選挙で
訴えたかったんですが
無理になってしまいました
僕は こんなふうに
給食が終わるなんて
思ってもみなかったので
今 頭が真っ白です
同時に 僕は
なんで こんなに
給食がなくなるのが残念なのか
さっきから ずっと考えています
そもそも僕は なんで
こんなに給食が好きなのか
考えたこともありませんでした
何かを好きになるということは
そういうことだと
お母さんが言っていました
でも ものには
きっと理由があるはずです
それで 気づいたんです
僕が給食を好きな理由は
みんなと一緒に
みんなと同じごはんを
食べるからなんだって
こんなに大人数で
いつも同じ時間に
きちんと配膳して
好きなものも
嫌いなものもあるけれど…
毎日 牛乳とパンだけど…
みんなで食べて
みんなで片づけて
その時間が
僕にとって特別な時間で
だから…
だから 僕は
給食が好きなんだって思います
来年から
給食はなくなってしまいますが
残された期間 悔いのないように
給食を食べてください
僕も そうします
以上で終わります
ありがとうございました
神野
“いただきます”だ
手を合わせてください
いただきます！
（一同）いただきます！
（雷鳴）
（戸が開く音）
（渡田）
甘利田先生 どうぞ こっちに
（甘利田）失礼します
給食廃止の反対嘆願書です
教育委員会では
朝から 山ほどクレーム電話
どなり上げる輩(やから)もいて
先週 女性の事務員が
２人 辞めました
火元は あなたらしいですね
いや 火元という表現は…
あなたが
何とかっていう
無責任な生徒をあおって
給食支持をアジって
親御さんを
けしかけたってことでしょう
先日 私 何て言いました？
これは決定事項だから
変えられないんだと！
ついては
穏便に納得してもらうよう
お願いしますと
わざわざ 足を運んで
申し入れたわけでしょ
それが何ですか これ！
まるで 逆だ！
あなた
何か恨みでもあるんですか？
あの…
とにかく 教育委員会は
粛々と仕事を進めます
クレーム対応は
学校のほうで お願いします
クレームなんですかね？
（鏑木）ああ？
（甘利田）皆さんは
希望を当局に述べてるだけです
クレームではない
それに
あの生徒は無責任な生徒ではない
本心を言っただけです
（鏑木）チッ… 何だと！
-（渡田）甘利田先生…
-（甘利田）給食は文化です！
（甘利田）文化を
大人の事情で取り上げておいて
意にそぐわない意見は
攻撃と見なして迎撃しろとは
どういった発想なんですか？
なるほど
中学生並みの思考回路だ
子供と話が合うわけだな
そうですよ 大人の事情ですよ
大人は 事情を
持っちゃいけませんか
それで 世の中 動いてるんでしょ
給食が文化だ？　笑わせるな！
あんなものはね
午後の授業のための つなぎと
子供に 規律を
しみつけるためのものだよ！
教育を甘く見ないでもらいたいね
（渡田）ちょちょ ちょ…
給食をバカにする あんたに
教育を語る資格はない！
（鏑木）な… 何だよ それ
私は…
給食がなくなって
本当に残念に思います
だったら
給食のある学校に
転勤ということでいいですね！
鏑木さん ちょっと それは…
責任あるでしょ この人！
そのぐらい当然だよ
-（渡田）ちなみに！
-（鏑木）何ですか？
私も 給食が好きです！
何だ それ
バカじゃないの？
もう勝手にしてよ！
（戸の開閉音）
（富澤）この１か月
本当に楽しく
学ばせていただきました
この学校で経験したことを
これからに生かして
これからも
頑張っていきたいと思います
皆さん 本当に
ありがとうございました
（佐野）短い期間でしたが
大変 勉強になりました
ここ 常節中学校は
僕にとって
第二の母校になりました
いつか 皆さんのような
立派な教師になりたいと思います
（渡田）
それでは 教育実習生の皆さん
お疲れさまでした
ありがとうございました
（佐野）先生
甘利田先生
本当に お世話になりました
（甘利田）いえ
たしか 先生も今日で…
（甘利田）ええ 最後です
本当に お疲れさまでした
あの…
御園先生とは その後…
“その後”とは？
だって お互い
言い合ってましたよね
言い合った？　何を？
いや だから あの時…
（甘利田）大体ですね 昔から
ハンサムというのは
アラン･ドロンなんですよ
こんな人は
ハンサムとは言わない！
ハンサムが
アラン･ドロンなんて古いですよ
じゃあ どういうのが
今のハンサムなんですか！
例えば…
（甘利田）うん
甘利田先生も ハンサムです
（甘利田）え？
フッ ハッ…
バ… バカ言っちゃいけない
こんな…
こんなもみあげの
どこが ハンサムなんですか
もみあげは関係ないです
先生は ハンサムです！
（甘利田）それを言うなら…
フフッ 御園先生も魅力的です
先生 酔ってますね
魅力的な人だと
最初に会った時から思ってます
それなら 私も
最初から気になってました
（甘利田）ん…
うっ…
ああ…
そうですか
なんてことだ…
えっ 全然
覚えてないんですか？
-（甘利田）はい
-（佐野）いや だって…
（甘利田）教えていただき
ありがとうございます
えー…
皆さん 本日をもって
甘利田先生が
他の中学に
転任されることになります
みんなも たくさんの思い出が
あると思います
私も
まだ日は浅いですが
とても たくさんのことを
甘利田先生から学びました
（高橋）先生… 泣いてる？
泣いてません
変なこと言わないで
先生　あの…
本当に ありがとうございました
（生徒たちの拍手）
（御園）あれ？
珍しい
（甘利田）ああ どうも
最初で最後ですね ここで会うの
（甘利田）ちょっと
読んでみようかと思いまして
（御園）あっ 三島
（甘利田）ええ
あ… 先生が出題したシーンは
ここですか？
ヒロインの初江(はつえ)が 主人公に
その火を飛び越して来いって言う
ここです
ここのヒロインの気持ち
これは難題だ
先生なら どう答えますか？
火を飛び越えるのには
勇気が要ります
それを試したかったんでしょうね
なるほど
（甘利田）だって
そんなに簡単に
飛び越えられるもんじゃない
私の食わず嫌いと同じです
（御園）フッ…
（チャイム）
あっ 給食だ
あ…
今日は違いましたね
お弁当の日です
（甘利田）そうか
あの… 先生
はい
私…
ずっと 先生を…
応援しててもいいですか？
明日から いませんよ
心で ずっと
そしたら 私
少しだけ勇気 持てます
（甘利田）
どうぞ そうしてください
（御園）ありがとうございます
フッ…
手を合わせてください
（桐谷･児島）いただきます
（生徒たち）いただきます
（御園）いただきます
（笑い声）
（木下）から揚げしかないじゃん
（大山）
お前 焼きそばしかねえじゃん
（木下）アハハハハッ
（藤田）お前 それぐらいしか…
-（鈴木(すずき)）女子か お前
-（桐谷）女子だよ
（甘利田）はい
あと42秒だ
いいんですか？
ごちそうになって
カップラーメンくらいで
遠慮するな
先生
新しい学校には
給食 あるんですか？
あるらしいんだ これが
へえ 羨ましいな
悪いな 俺ばっかり
そろそろ いけるぞ
（息を吹きかける音）
先生
（甘利田）何だ？
カップラーメンって
おいしいんですね
（甘利田）そうだな
こんな便利なものがあると
僕 やることなくなっちゃいます
（甘利田）フッ…
フッ
♪～
神野
ここに 生卵 落としたら
いけるんじゃないか
いいですね
あと バターとか溶かしたりして
うまそうだ
フッ…
～♪